+++
title = 'ISTQB CTFL 1장'
date = 2024-09-10T08:44:12+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CTFL(Certified Tester Foundaton Level) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

http://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=1902&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 1. 테스팅의 기초
### 1.1 테스팅이랑 무엇인가?
소프트웨어 테스팅은 결함을 식별하고 소프트웨어 산출물의 품질을 평가하는 일련의 활동으로 소프트웨어 사용 시 나타나는 장애의 위험을 줄여줄 수 있다.

테스팅은 시스템이 주어진 요구사항을 충족하는지 확인하는 베리피케이션을 포함하지만 시스템이 운영 환경에서 사용자 또는 기타 이해관계자가 필요한 바를 만족하는지를 확인하는 밸리데이션도 포함된다.

테스팅은 동적 또는 정적일 수 있다. 동적 테스팅은 소프트웨어를 실행하지만 정적 테스팅은 그렇지 않다.

#### 1.1.1 테스트 목적
일반적인 테스트 목적은 다음과 같다.
* 요구사항, 사용자 스토리, 설계, 소스 코드 등 작업 산출물 평가
* 장애 유발 및 결함 식별
* 테스트 대상에 필요한 커버리지 보장
* 소프트웨어 품질 부족으로 인한 리스크 수준 완화
* 정의된 요구사항의 충족 여부를 확인하는 베리피케이션
* 테스트 대상의 계약, 법률, 규제 요구사항 준수 여부를 확인하는 베리키페이션
* 이해관계자가 정보에 입각한 결정을 내리는데 필요한 정보 제공
* 테스트 대상의 품질에 대한 자신감 획득
* 테스트 대상의 완성 여부와 이해관계자의 기대 충족 여부를 확인하는 밸리데이션

#### 1.1.2 테스팅과 디버깅
테스팅은 소프트웨어 결합으로 인한 장애를 유발하거나(동적 테스팅) 테스트 대상에 있는 결합을 직접 식별한다(정적 테스팅).
동적 테스팅이 장애를 유발했을 때 디버깅은 장애(결함)의 원인을 찾고, 그 원인을 분석하고 제거한다. 이 후 확인 테스팅으로 문제가 제대로 수정됐는지 확인한다. 확인 테스팅은 처음부터 테스트를 수행한 사람이 다시 수행하는 것이 바람직하다. 수정 사항이 테스트 대상의 다른 부분에 장애를 일으키지 않았는지 확인하기 위해 리그레션 테스팅을 추가로 수행할 수 있다.

정적 테스팅으로 결함을 식별한 경우 디버깅은 결함을 제거하는 데 중점을 둔다.

### 1.2 테스팅이 왜 필요한가?
품질 제어 활동의 일환으로 테스팅은 정해진 범위, 시간, 품질, 예산 내에서 합의된 목표를 달성하는 데 도움을 준다.

#### 1.2.1 성공을 위한 테스팅의 기여도
테스팅은 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)의 여러 단계에서 테스트 대상의 품질을 직접 평가하는 방법을 제공한다. 이런 평가결과는 대규모 프로젝트 관리 활동에서 릴리스 여부와 판단과 같은 소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 다음 단계로의 이동여부 결정에 기여하게 된다.

#### 1.2.2 테스팅과 품질 보증(QA)
품질 보증(QA)과 테스팅이라는 용어를 혼용해서 사용하는 경우가 많지만 품질 보증과 테스팅은 다르다. 테스팅은 품질 제어(QC) 활동에 속한다.

품질 제어는 적합한 수준의 품질 달성을 지원하는 활동에 초점을 맞춘 제품 중심의 교정 접근법이다. 테스팅은 품질 제어의 주요 활동이며 정형 기법(모델 확인 및 정확성의 증명), 시뮬레이션, 프로토타이핑도 품질 제어에 속한다.

품질 보증은 프로세스의 구현과 개선에 초점을 맞춘 프로세스 중심의 예방 접근법이다. 좋은 프로세스를 올바르게 준수하면 좋은 제품이 만들어진다는 가정을 기반으로 한다. 품질 보증은 개발 및 테스팅 프로세스 모두에 적용되며 프로젝트에 참여하는 모두의 책임이다.

테스트 결과는 품질 보증과 품질 제어 모두에 사용된다. 품질 제어는 결함을 수정하는데 사용하며 품질 보증은 개발 및 테스트 프로세스가 잘 동작하고 있는지 확인하기 위한 피드백으로 사용한다.

#### 1.2.3 오류, 결함, 장애, 근본 원인
사람은 오류(실수)를 저지르며 이에 따라 결함(결점, 버그)이 발생하고 이는 결국 장애로 이어질 수 있다.

결함은 요구사항 명세서나 테스트 스크립트와 같은 문서, 소스 코드, 빌드 파일과 같은 지원 산출물에서 나올 수 있다.

장애의 원인이 오류와 결함만 있는 것은 아니다. 방사선이나 전자기장으로 인한 펌웨어 결함 때문에 발생하는 장애처럼 환경 조건으로 발생하는 것도 있다.

### 1.3 테스팅의 원리
1. 테스팅은 결함의 존재를 밝히는 활동이지 결함이 없음을 증명하지는 않는다.
2. 완벽한 테스팅은 불가능하다.
3. 조기 테스팅으로 시간과 비용을 절약할 수 있다.
4. 결함은 집중된다.
5. (반복된) 테스팅 효과는 줄어든다.
6. 테스팅은 정황에 의존적이다.
7. 결함-부재는 퀘변이다.

### 1.4 테스트 활동, 테스트웨어, 테스트 역할
#### 1.4.1 테스트 활동과 업무
**테스트 계획** 테스트 목적을 정의한 다음 전반적인 상황에 따른 제약 조건내에서 목적을 가장 잘 달성할 수 있는 접근법을 선택하는 것.

**테스트 모니터링과 제어** 테스트 모니터링은 지속적으로 모든 테스트 활동을 점검하고 실제 진행 상황을 계획과 비교하는 활동. 테스트 제어는 테스트 목적을 달성하는 데 필요한 조치를 하는 활동.

**테스트 분석** 테스트 베이시스를 분석해 테스트 가능한 기능을 식별하고 관련된 테스트 컨디션을 정의하고 우선순위를 정의하는 활동이 포함되며 이와 관련된 리스크와 리스크 수준도 같이 고려됨. 또한 테스트 베이시스와 테스트 대상을 평가해 결함을 식별하고 테스트 용이성을 평가함.

**테스트 설계** 테스트 컨디션을 테스트 케이스와 기타 테스트웨어(예: 테스트 차터)로 구체화하는 작업.

**테스트 구현** 테스트 실행에 필요한 테스트웨어(예: 테스트 데이터)를 만들거나 획득하는 작업.

**테스트 실행** 테스트 실행 일정에 따라 테스트를 수행하는 것.

**테스트 완료** 이 활동은 일반적으로 프로젝트 마일스톤(예: 릴리스, 반복 주기 완료, 테스트 레벨 완료)에서 수행하며 해결되지 않은 결함에 대해서는 변경 요청서 또는 제품 백로그 항목을 만들며 향후 유용할 수 있는 테스트웨어를 식별해서 보관하거나 적절한 팀에 인계하고 테스트 환경은 합의된 상태로 종료함.

#### 1.4.2 정황에 따른 테스트 프로세스
테스트 활동은 조직에서 수행하는 개발 프로세스의 필수적인 부분으로 테스팅 비용은 이해관계자가 부담하게 되며 테스팅의 최종 목표는 이해관계자의 비즈니스 목표를 달성을 지원하는 것으로 테스팅 수행 방식은 여러 정황 요소에 따라 달라진다.

#### 1.4.3 테스트웨어
테스트 활동의 결과물로 만들어지며 일부 산출물은 다음과 같다.
* 테스트 계획 작업 산출물
* 테스트 모니터링과 제어 작업 산출물
* 테스트 분석 작업 산출물
* 테스트 설계 작업 산출물
* 테스트 구현 작업 산출물
* 테스트 실행 작업 산출물
* 테스트 완료 작업 산출물

#### 1.4.4 테스트 베이시스와 테스트웨어 간의 추적성
효과적인 테스트 모니터링과 제어를 구현하려면 테스트 프로세스 전반에 걸쳐 테스트 베이시스의 개별 요소, 개별 요소와 관련된 테스트웨어(예: 테스트 컨디션, 리스크, 테스트 케이스), 테스트 결과, 식별한 결함 간의 추적성을 구축하고 유지하는 것이 중요하다. 정확한 추적성은 커버리지 평가를 지원하며 측정 가능한 커버리지 기준이 테스트 베이시스에 정의되어 있을 때 매우 유용하다.

좋은 추적성은 커버리지 평가 외에도 변경사항의 영향을 파악할 수 있게 하고 테스트 감사를 용이하게 하며 IT 운영 및 관리 기준을 충족하는데 도움이 되며 테스트 진행 상황 및 완료 보고서에 테스트 베이시스 개별 요소의 상태를 명시하여 보고서를 더 쉽게 이해할 수 있게 한다.

추적성은 비즈니스 목표 대비 제품 품질, 프로세스 역량, 프로젝트 진행 상황 등을 평가할 수 있는 정보를 제공한다.

#### 1.4.5 테스팅에서의 역할
테스트 관리 역할은 테스트 프로세스, 테스트팀 그리고 테스트 활동 리더십에 대한 전반적인 책임을 지는 것이다. 테스트 관리 역할의 주요 관심 영역은 테스트 계획, 테스트 모니터링과 제어, 테스트 완료 활동이다.

테스팅 역할은 테스팅의 공학적인 측면에 대한 전반적인 책임을 진다. 테스팅 역할은 주로 테스트 분석, 테스트 설계, 테스트 구현, 테스트 실행 활동에 초점을 둔다.

### 1.5 테스팅의 필수 기술 및 모범 사례

#### 1.5.1 테스팅에 보편적으로 필요한 기술
다음 기술은 테스터에게 특히 요구되는 것들이다.

* 테스팅 지식
* 철저함, 신중함, 호기심, 세부사항에 대한 주의력, 체계적인 접근
* 우수한 의사소통 기술, 경청하는 자세, 팀플레이
* 분석적 사고, 비판적 사고, 창의성
* 기술 지식
* 도메인 지식

#### 1.5.2 전체 팀 접근법
전체 팀 접근법에서는 필요 지식과 기술을 갖춘 팀원이라면 누구나 모든 작업을 수행할 수 있고 모든 팀원이 품질에 대해 책임진다. 같은 공간을 사용하는 것은 의사소통과 상호작용을 용이하게 하므로 팀원들은 작업 공간을 공유한다. 전체 팀 접근법은 팀의 활력을 높이고 팀내 의사소통과 협업을 강화하며 프로젝트의 성공을 위해 팀이 가진 다양한 기술을 활용해 시너지를 창출한다.

#### 1.5.3 테스팅의 독립성
독립적인 테스팅의 주요 이점은 배경, 기술적 관점, 편향이 다르기 때문에 독립적인 테스터가 개발자와 다른 유형의 장애와 결함을 식별할 가능성이 높다는 점이다. 또한 독립적인 테스터는 시스템 명세를 작성하고 구현하는 과정에서 이해관계자의 가정을 검증하고 그것에 대한 이의를 제기하거나 반증할 수 있다.

단점은 독립적인 테스터는 개발팀과 차단되어 협업과 의사소통이 어려울 수 있으며 개발팀과 적대적인 관계로 이어질 수 있으며 개발자가 품질에 대한 책임을 잃을 수 있으며 독립적인 테스터가 병목으로 인식되거나 출시 지연의 원인으로 비난받을 수도 있다는 점이다.