+++
title = 'ISTQB CT-AI 4장'
date = 2024-10-03T10:28:14+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CT-AI(Certified Tester AI Testing) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

https://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=718&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 4. 기계학습 - 데이터
### 4.1 기계학습 워크플로에서의 데이터 준비
데이터 준비에는 기계학습 구현 워크플로 전체 노력의 평균 43%가 들어가며 기계학습 워크플로에서 가장 자원 집약적인 활동이라 할 수 있다. 이에 비해 모델 선택과 구현에는 전체의 17%만 들어간다.

**데이터 수집**
* 식별: 훈련과 예측에 사용할 데이터 유형을 식별한다.
* 수집: 데이터의 출처를 식별하고 데이터 수집 방법을 결정한다.

**데이터 전처리**
* 정체: 잘못된 데이터, 중복 데이터 또는 이상값이 식별된 경우 제거하거나 수정한다. 또한 데이터 대체를 사용해 누락된 데이터 값을 추정하거나 추정된 값으로 대체할 수 있다.
* 변환: 주어진 데이터의 형식을 변경한다.
* 증강: 데이터 세트의 샘플 수를 늘리는데 사용한다. 증간은 적대적 공격에 대한 강건성을 갖기 위해 훈련 데이터에 적대적 예제를 포함시키는 데에도 사용할 수 있다.
* 샘플링: 샘플링은 전체 데이터 세트의 패턴 식별을 위해 사용 가능한 전체 데이터 세트의 일부를 선택하는 작업을 포함한다. 이는 일반적으로 기계학습 모델을 만드는데 피룡한 비용과 시간을 줄이기 위해 수행한다.

**특성 엔지니어링**
* 특성 선택: 특성은 데이터에 반영된 속성/특징이다. 특성 선택에는 모델 훈련과 예측에 가장 많이 기여할 수 있는 특성을 선택하는 작업이 포함된다.
* 특성 추출: 기존 특성에서 유용한 특성과 중복되지 않는 특성을 도출하는 과정을 포함한다. 결과 데이터 세트는 일반적으로 더 작고 동일한 정확도를 가진 기계학습 모델을 더 저렵하고 빠르게 생성하는데 사용할 수 있다.

#### 4.1.1 데이터 준비 과정의 어려움
데이터 준비와 고나련된 어려움은 다음과 같다.
* 지식 필요
  * 애플리케이션 도메인
  * 데이터와 그것의 속성
  * 데이터 준비 관련 다양한 기법
* 여러 출처에서 높은 품질의 데이터를 얻어야 하는 어려움
* 데이터 파이프라인을 자동화하고 운용 뎅치터 파이프라인이 확장 가능하고 합리적인 성능 효율성을 갖도록 해야 하는 어려움
* 데이터 준비 관련 비용
* 데이터 준비 중 데이터 파이프라인에 유입된 결함 확인에 충분한 우선순위가 부여되지 않음
* 표본 편향성 유입

### 4.2 기계학습 구현 단계에서의 훈련, 검증, 테스트 데이터
논리적으로 기계학습 모델을 개발하려면 세 가지 동등한 데이터 세트가 필요하다.
* 모델 훈련에 사용되는 훈련 데이터 세트
* 모델을 검증하고 이후 튜닝하는데 사용되는 검증 데이터 세트
* 튜닝된 모델을 테스트하는데 사용되는 테스트 데이터 세트

실제로는 적절한 데이터를 충분히 확보하기 위한 어려움으로 인해 훈련과 검증 데이터 세트는 종종 하나의 데이터 세트에서 도출하게 된다.
하나의 데이터 세트를 3개의 데이터 세트로 분할하기 위한 최적의 비율은 없지만 일반적으로 사용하는 60:20:20에서 80:10:10까지의 비율을 참고할 수 있다.

### 4.3 데이터 세트 품질 문제
|품질 문제|설명|
|---|---|
|잘못된 데이터|수집한 데이터가 부정확하거나 잘못 입력됨|
|불완전한 데이터|데이터 값이 누락될 수 있음|
|잘못 라벨링된 데이터|다양한 원인으로 데이터 라벨링이 잘못될 수 있음|
|데이터 부족|사용중인 학습 알고리즘에서 패턴을 인식하기에 데이터가 부족함|
|전처리 되지 않은 데이터|데이터는 깨끗하고 일관된 형식을 가지며 원하지 않는 이상값이 포함되지 않도록 전처리 되어야 함|
|오래된 데이터|학습과 예측 모두에 사용되는 데이터는 가능한 최신 데이터이어야 함|
|불균형 데이터|불균형 데이터는 부적절한 편향성, 센서의 잘못된 배치, 데이터 세트 가용성의 변동, 데이터 공급자의 다양한 의도 등으로 발생할 수 있음|
|불공정한 데이터|공정성은 주관적인 품질 특성이지만 정의될 수 있는 경우가 많음. 다양성 또는 성별 균형을 위해 선택된 데이터는 소수자 또는 취약 계층에 대해 긍정적으로 편향될 수 있음|
|중복 데이터|반복되는 데이터 레코드는 기계학습 모델 결과에 과도하게 영향을 미칠 수 있음|
|관련성 없는 데이터|처리 중인 문제와 관련이 없는 데이터는 결과에 부정적인 영향을 미칠 수 있고 자원 낭비로 이어질 수 있음|
|개인 정보보호 문제|모든 데이터 사용은 고나련 데이터 개인 정보 보호법을 준수해야 함|
|보안 문제|훈련 데이터에 의도적으로 주입된 허위 또는 오해의 소지가 있는 데이터는 훈련된 모델의 정확성에 부정적인 영향을 줄 수 있음|

### 4.4 데이터 품질과 데이터 품질이 기계학습 모델에 미치는 영향
데이터 품질 문제로 인해 다음과 같은 유형의 결함이 발생한다.
* 정확도 감소: 잘못된 데이터, 불완전항 데이터, 잘못 라벨링된 데이터, 부족한 데이터, 오래된 데이터, 관련없는 데이터 그리고 전처리 되지 않은 데이터 등으로 인해 발생
* 편향된 모델: 불완전한 데이터, 불균형한 데이터, 불공정한 데이터, 다양성이 부족한 데이터 또는 중복 데이터로 인해 발생
* 손상된 모델: 데이터 개인정보 보호와 보안 제한으로 인해 발생

### 4.5 지도학습을 위한 뎅리터 라벨링
데이터 라벨링은 라벨을 추가해 라벨이 없는 데이터에 지도학습에 사용하기 적합하도록 보강하는 것이다. 데이터 라벨링은 기계학습 프로젝트에서 전체 시간의 평균 25%를 사용하는 것으로 보고된 자원 집약적인 활동이다.

#### 4.5.1 데이터 라벨링 접근법
다음과 같은 다양한 방법으로 라벨링을 수행할 수 있다.
* 내부: 개발자, 테스터 또는 라벨링을 위해 조직으로 구성된 팀
* 아웃소싱: 외부 전문 기관
* 크라우드 소싱: 다수의 개인
* 인공지능 지원: 데이터를 인식하고 주석을 달거나 유사한 데이터를 군집화하는데 인공지능 기반 도구 사용
* 하이브리드

#### 4.5.2 데이터 세트에서 잘못 라벨링된 데이터
다음과 같은 이유로 라벨이 잘못 지정될 수 있다.
* 주석자에 의해 임의의 오류가 발생
* 시스템 오류
* 악의적인 데이터 주석자에 의해 의도적인 오류 발생
* 번역 오류
* 해석오류
* 필요한 도메인 지식의 부족
* 복잡한 분류 작업
* 데이터 라벨링에 사용한 도구의 결함
* 라벨링에 대한 기계학습 기반 접근법이 확률적이므로 일부 라벨을 잘못 지정할 수 있음

