+++
title = 'ISTQB CT-AI 5장'
date = 2024-10-06T16:22:19+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CT-AI(Certified Tester AI Testing) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

https://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=718&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 5. 기계학습 기능적 성능 측정지표
### 5.1 혼동 행렬
분류 문제에서 모델은 항상 결과를 정확하게 예측하기 어렵다. 이런 문제에 대해 다음과 같은 영역을 가진 혼동 행렬을 만들 수 있다.

|               | 실제 Positive | 실제 Negative |
|---|---|---|
| 예측 Positive | True Positive (TP) | False Positive (FP) |
| 예측 Negative | False Negative (FN) | True Negative (TN) |

혼동 행렬을 기반으로 다음과 같은 측정지표가 정의된다.
* 정확도
  * 공식:  (TP + TN) / (TP + TN + FP + FN) * 100
  * 정확도는 모든 올바른 분류의 백분율을 측정
* 정밀도
  * 공식: TP / (TP + FP) * 100
  * 정밀도는 올바르게 예측된 positive의 비율을 측정. positive 예측에 대해 얼마나 화신을 가질 수 있는지를 나타내는 척도
* 재현율
  * 공식: TP / (TP + FN) * 100
  * 재현율은 실제 positive중 올바르게 예측된 비율을 측정, positive를 놓치지 않는 것에 대해 얼마나 확신을 가질 수 있는지를 나타내는 척도
* F1-점수
  * 공식: 2 * (정밀도 * 재현율) / (정밀도 + 재현율)
  * F1-점수는 정밀도와 재현율의 조화 평균으로 계산. 이 점수는 0에서 1사이의 값을 가짐. 점수가 1에 가까우면 false 데이터가 결과에 거의 영향을 미치지 않았다는 것을 나타냄. F1 점수가 낮으면 모델이 positive감지에 부족하다는 것을 나타냄.

### 5.2 분류, 회귀, 군집화를 위한 추가 기계학습 기능적 성능 측정지표
**지도 분류 측정지표**
* 수신자 조작 특성(ROC, receiver operating characteristic) 곡선은 식별 임계값에 따른 이진 분류기의 능력을 보여주는 그래프이다. 이 방법은 원래 군용 레이더를 위해 개발되었기 때문에 이렇게 명명되었다. ROC 곡선은 거짓 양성 비율에 대한 참 양성 비율로 표시된다.
* 곡선 아래 면적(AUC, area under curve)은 ROC 곡선 아래의 면적을 말한다. 분류기의 분류 가능성 정도를 나타내며 모데일 클래스를 얼마나 잘 구분하는지 보여준다. AUC가 높을수록 모델의 예측 성능이 좋다.

**지도 회귀 측정지표**
지도 회귀 모델에서 측정지표는 회귀선이 실제 데이터 포인트에 얼마나 잘 맞는지를 나타낸다.
* 평균 제곱근 오차(MSE, mean square error)는 실제값과 예측값 간의 차를 제곱한 값들의 평균이다. MSE 값은 항상 양수이며 0에 가까울수록 더 나은 회귀 모델을 의미한다.
* R-제곱은 회귀 모델이 종속 변수에 얼마나 잘 맞는지를 측정한 것이다.

**비지도 군집화 측정지표**
비지도 군집화의 경우 다양한 군집간의 거리와 주어진 군집 내 데이터 포인트의 근접성을 나타내는 몇 가지 측정지표가 있다.
* 군집 내 측정지표는 군집 내 데이터 포인트의 유사성을 측정한다.
* 군집 간 측정지표는 서로 다른 군집에 있는 데이터 포인트의 유사성을 측정한다.
* 실루엣 계수는 평균 군집 내 군집 간 거리를 기준으로 하는 측정값이다. +1은 군집이 잘 ㅂ분리되엇음을 의미하고 0은 무작위 군집을, -1은 군집이 잘못되었음을 의미한다.

### 5.3 기계학습 기능적 성능 측정지표의 한계
기계학습 기능정 성능 측정지표는 다음과 같은 다른 요인에 의해 제약을 받는다.
* 지도학습의 경우 기계학습 기능적 성능 측정지표는 라벨링된 데이터를 기반으로 계산되며 정확한 지표값을 얻기 위해서는 올바른 라벨링이 필요하다.
* 측정에 사용한 데이터는 대표성이 없을 수 있으며 기계학습 기능적 성능 측정지표는 이 데이터에 따라 달라진다.
* 시스템은 여러 컴포넌트로 구성될 수 있지만 기계학습 기능적 성능 측정지표는 기계학습 모델에만 적용된다. 예를 들어 기계학습 기능적 성능 지표는 모델을 평가하기 위해 데이터 파이프라인은 고려하지 않는다.
* 대부분의 기계학습 기능적 성능 지표는 도구를 사용해야 측정 가능하다.

### 5.4 기계학습 기능적 성능 지표 선택
기계학습 기능적 성능 측정지표를 선택할 때 가음 기준을 사용할 수 있다.
* 정확도: 이 측정지표는 데이터 세트가 대칭인 경우에 적용할 가능성이 높다. 한 데이터 클래스가 다른 클래스보다 우세한 경우에는 좋지 않은 선택이며 이 경우 F1-점수를 고려해야 한다.
* 정밀도: 이것은 거짓양성의 비용이 높고 긍정적이 ㄴ결과에 대한 신뢰도가 높아야 할 때 적합한 측정지표일 수 있다. 스팸필터는 대부분의 사용자가 실제 스팸이 아닌 이메일을 너무 많이 스팸 폴더에 넣는 것을 허용하지 않기 때문에 높은 정밀도가 필요한 예이다.
* 재현율: 긍정 클래스를 놓치지 않는 것이 치명적일 경우에 높은 재현율이 중요하다. 예를 들어 암 검진에서 실제 양성 결과를 누락해 음성으로 표시하는 것은 허용되지 않을 것이다.
* F1-점수: 이는 예상 클래스 간에 불균형이 있고 정밀도와 재현도의 중요성이 비슷한 경우에 가장 유용하다.
* ROC 곡선의 AUC는 지도 분류 문제에 사용할 수 있다.
* MSE와 R-제곱은 지도 회귀 문제에 사용할 수 있다.
* 비지도 군집화 문제에는 군집 간 측정지표, 군집 내 측정지표, 실루엣 계수를 사용할 수 있다.

### 5.5 기계학습 벤치마크 스위트
* MLCommons: 2020년에 설립된 비영리 단체로 이전에는 MLPerf로 불렸으며 소프트웨어 프레임워크, 인공지능 전용 프로세서, 기계학습 클라우드 플랫폼에 대한 벤치마크를 제공
* DOWNBench: 스탠포드 대학에서 제공하는 기계학습 벤치마크 스위트
* MLMark: 임베디드 마이크로프로세서 벤치마크 컨소시엄에서 제공하는 임베디드 시스템의 예측 성능과 정확도를 측정하도록 설계된 기계학습 벤치마크 스위트
