+++
title = 'ISTQB CT-AI 3장'
date = 2024-10-02T21:11:28+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CT-AI(Certified Tester AI Testing) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

https://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=718&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 3. 기계학습 개요
### 3.1 기계학습 종류
#### 3.1.1 지도학습
지도학습 알고리즘은 훈련 단계에서 라벨링이 된 데이터를 가지고 기계학습 모델을 만든다. 라벨링 된 데이터는 일반적으로 한 쌍의 입력값으로 구성되며 훈련 중 알고리즘을 입력 데이터와 출력 라벨 사이의 관계를 추론하는 데 사용한다.

지도학습으로 해결되는 문제는 다음 두 가지로 분류한다.
* 분류: 입력을 미리 정해진 몇 개의 클래스 중 하나로 분류해야 하는 문제에 사용된다. 이미지에서 얼굴을 인식하거나 물체를 감지하는 것이 예이다.
* 회귀: 기계학습 모델이 회귀 분석을 사용해 어떤 숫자를 예측해야 하는 문제에 사용된다. 습관에 대한 입력 데이터를 기반으로 사람의 나이를 예측하거나 주식의 미래 가격을 예측하는 것을 회귀를 사용하는 문제의 예이다.

#### 3.1.2 비지도학습
라벨링이 되지 않은 데이터로 기계학습 모델을 만든다. 라벨링되지 않은 데이터는 알고리즘이 훈련 중에 입력 데이터에 들어있는 패턴을 추론하고 입력 데이터가 가진 공통 특성을 기반으로 데이터를 서로 다른 클래스에 할당하는데 사용된다.

비지도 학습으로 해결되는 문제는 다음 두가지로 분류된다.
* 군집화: 입력 데이터의 유사성을 식별해 공통적인 특성이나 속성을 기반으로 그룹화할 수 있는 문제에 사용한다. 예를 들어 군집화는 마케팅 목적으로 다양한 유형의 고객을 분류하는데 사용한다.
* 연관: 데이터 속성 간 흥미로운 고나계 또는 종속성을 식별해야 하는 문제에 사용한다. 예를 들어 제품 추천 시스템은 고객의 쇼핑 습관을 깁나으로 연관성을 식별할 수 있다.

#### 3.1.3 강화학습
시스템이 환경과 계속 상호작용하면서 점진적으로 배우는 결국 경험을 통해 학습하는 접근법이다. 강화 학습은 훈련 데이터를 사용하지 않는다. 에이전트는올바른 결정을 내리면 보상을 받고 잘못된 결정을 내리면 처벌을 받는다.

### 3.2 기계학습 워크플로
1. 목표 이해
2. 프레임워크 선택
3. 알고리즘 선택과 구현
4. 데이터 준비와 테스트
5. 모델 훈련
6. 모델 검증
7. 모델 튜닝
8. 모델 테스트
9. 모델 배포
10. 모델 사용
11. 모델 모니터링과 튜닝

### 3.3 기계학습 종류 선택
적절한 기계학습 접근법을 선택할 때 다음과 같은 지침을 적용한다.
* 선택한 기계학습 접근법에 충분한 훈련과 테스트 데이터가 있어야 한다.
* 지도학습의 경우 제대로 라벨링된 데이터가 필요하다.
* 출력 라벨이 있으면 지도학습일 수 있다.
* 출력이 이산형이면서 범주형이면 분류일 수 있다.
* 출력이 태생적으로 숫자 형이고 연속형이면 회귀일 수 있다.
* 주어진 데이터 세트에 출력값이 없으면 비지도학습일 수 있다.
* 문제가 유사한 데이터를 그룹으로 나누는 거소가 관련된 경우 군집화일 수 있다.
* 문제가 동시발생 데이터 항목을 찾는 것과 관련된 경우 연관일 수 있다.
* 강화 학습은 환경과 상호작용이 있는 상황에 적합하다.
* 문제가 여러 상태의 개념과 관련돼 있고 각 상태에서 어떤 결정이 이루어지는 경우 강화 학습을 적용할 수 있다.

### 3.4 기계학습 알고리즘 선택과 관련된 요소
* 필요한 기능
* 요구되는 품질 특성
  * 정확도
  * 사용 가능한 메모리의 제약
  * 훈련 모델 속도
  * 예측 속도
  * 투명성, 해석 가능성, 설명 가능성 요구사항
* 모델 훈련에 사용할 수 있는 데이터 유형
* 모델 훈련과 테스팅에 사용할 수 있는 데이터의 양
* 모델에서 사용할 것으로 예상되는 입력 데이터의 특성 수
* 군집화 예상 클래스 수
* 이전 경험
* 시행 착오

### 3.5 과적합과 과소적합
#### 3.5.1 과적합
과적합은 모델이 데이터 포인트 세트에 너무 최적화되어 다른 경우에 대해 적절한 일반화가 어려울 때 발생한다. 이런 모델은 훈련에 사용한 데이터를 대상으로는 매우 잘 동작하지만 새로운 데이터에 대해 정확한 예측을 제공하는 것은 어려울 수 있다.

#### 3.5.2 과소적합
과소적합은 모델이 훈련 데이터의 패턴에 정확하게 피팅될 수 있을 만큼 정교하지 못할 때 발생한다. 과소적합 모델은 너무 단순한 경향이 있으며 새로운 데이터나 훈련 데이터와 유사한 데이터 양쪽 모두에 대해 정확한 예측을 제공하는 것이 어려울 수 있다.
