+++
title = 'ISTQB CT-AI 6장'
date = 2024-10-07T21:16:53+09:00
draft = false
+++

## 6. 기계학습 - 신경망과 테스팅
### 6.1 신경망
초기 인공 신경망은 생물학적 뉴헌의 연결로 볼 수 있는 인간 뇌의 기능을 모방하기 위해 고안되었다.

단층 퍼셉트론은 인공지능 신경망 구현의 초기 사례 중 하나이며 하나의 층으로 구성된 신경망을 가지고 있고 입력값이 특정 클래스에 속하는지 여부를 결정하는 분류기의 지도학습에 사용할 수 있다.

심층 신경망은 세 가지 유형의 층으로 구성된다. 입력층은 카메라로부터 얻은 픽셀값과 같은 입력을 받는다. 출력층은 외부에 결과를 제공한다. 입력층과 출력층 사이에는 노드라고 불리는 인공 뉴런으로 구성된 은닉층이 있다. 한 층에 있는 뉴런들은 다음 층에 있는 뉴런들과 연결되어 있고 각각 연속되는 층의 뉴런 수는 다를 수 있다. 뉴런은 계산을 수행하고 입력 뉴런에서 출력 뉴런까지 네트워크를 통해 정보가 전달된다.

신경망을 훈련할 때는 각 누런에 편향성 값이 사전 설정되고 훈련 데이터는 네트워크를 통해 전달되며 각 뉴런이 활성화 함수를 실행해 최종적으로 어떤 출력이 만들어진다. 그런 다음 생성된 출력을 알고 있는 올바른 결과와 비교한다. 실제 출력과 알고 있는 올바른 결과간의 차이는 네트워크를 통해 역전파 되고 이 차이를 최소화하기 위해 뉴런 간 연결에 부여된 가중치 값이 수정된다. 네트워크에 더 많은 훈련 데이터가 공급되면 가중치는 망이 학습함에 따라 점진적으로 저장된다. 

### 6.2 신경망 커버리지 측정지표
기존의 명령형 소스 코드를 사용할 때 화이트박스 테스트 커버리지 기준(예: 구문, 결정, 변형 조건/결정 커버리지(MC/DC))을 달성하는 것은 일부 안전 관련 표준을 준수하는데 필수적이며 다른 중요 애플리케이션 관련 많은 테스트 실무자들이 권장하고 있는 사항이다.

신경망 자체의 구조보다 구체적으로는 그 안의 뉴런에 대한 커버리지를 기반으로 하는 측정지표가 되었는데 이런 커버리지 측정지표의 대부분은 뉴런의 활성화값을 기반으로 한다.

신경망에 대한 커버리지는 새로운 연구 영역이다. 2017년 이후에야 학수논문들이 발표되었으며 제안된 방안들이 효과적이라는 객관적인 증거(예: 중복된 연구 결과)는 아주 적다. 그러나 구문과 결정 커버리지가 50년이상 사용되었고 의료기기와 항공 전자 시스템과 같은 안전 관련 애플리케이션에서 소프트웨어의 커버리지를 측정하도록 의무화했음에도 불구하고 상대적 효과에 대한 객관적 증거가 거의 없다는 점을 유의해서 생각해 볼 필요가 있다.

신경망에 대한 커버리지 기준이 다음과 같이 제안됐으며 연구가들에 의해 다양한 응용 분야가 적용되었다.
* 뉴런 커버리지: 뉴런 커버리지 달성을 위해서는 신경망의 각 뉴런은 0보다 큰 활성화 값을 달성해야 한다. 이 커버리지 측정지표는 매우 달성하기 위해 달성되지 않을 때 경고 신호로써 가장 유용할 수 있다.
* 임계값 커버리지: 임계값 커버리지 달성을 위해서는 신경망의 각 뉴런이 지정된 임계값보다 큰 활성화 값을 달성해야 한다. DeepXplore 프레임워크를 만든 ㅇ녀구가들은 임계값을 초과하는 활성화값을 기반으로 뉴런 커버리지를 측정해야 한다고 제안했다.
* 부호-변경 커버리지(Sign-Change coverage): 부호변경 커버리지를 달성하려면 테스트 케이스들은 각 뉴런이 양과 음의 활성화값을 모두 달성해야 한다.
* 값-변경 커버리지(Value-Change coverage): 값변경 커버리지를 달성하려면 테스트 케이스들은 각 뉴런이 정해진 어떤 값보다 큰 차를 가지는 두 개의 활성화값을 달성해야 한다.
* 부호-부호 커버리지(Sign-Sign coverage): 이 커버리지는 인접한 층에 위치한 뉴런의 페어와 그 뉴런들의 활성화값 부호와 관련이 있다. 한 쌍의 뉴런 페어에 대한 커버리지를 달성하려면 테스트 케이스는 첫 번째 층에 속한 뉴런의 부호를 바꾸는 것이 두 번째 층에 속한 뉴런의 부호를 바꾸지만 두 번째 층의 다른 모든 뉴런의 부호는 바뀌지 않는다는 것을 보여줘야 한다. 이것은 명령형 소스 코드에 대한 MC/DC 커버리지와 유사한 개념이다.
