+++
title = 'ISTQB CTFL 2장'
date = 2024-09-10T08:51:26+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CTFL(Certified Tester Foundaton Level) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

http://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=1902&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 2. 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)와 테스팅
### 2.1 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)에서의 테스팅
소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 모델은 사우이 수준에서 소프트웨어개발 프로세스를 추상화해서 표현한 것으로 개발 프로세서의 여러 단계와 활동 유형이 논리적, 시간상으로 서로 어떻게 연관되는지 정의한다.
소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 모델의 예로 순차적 개발모델(예: 폭포수 모델, V 모델), 반복적 개발모델(예: 나선형 모델, 프로토타이핑), 점진적 개발모델(예: 통합 프로세스) 등이 있다.

#### 2.1.1 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)가 테스팅에 미치는 영향
소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 모델의 선택은 다음에 영향을 미친다.
* 테스트 활동 범위 및 시기
* 테스트 문서 상세화 수준
* 테스트 기법 및 테스트 접근법 선택
* 테스트 자동화 범위
* 테스터의 역할과 책임

순차적 개발모델에서 테스터는 초기 단계에서 요구사항 리뷰, 테스트 분석과 설계에 참여하며 실행 가능한 코드는 보통 개발 후반에 생성되므로 동적 테스팅은 소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 초기에 수행하기 어려운 경우가 많다.

반복적 점진적 개발모델은 반복 주기마다 동작하는 프로토타입이나 제품 증분이 만들어진다고 가정하며 이는 반복 주기마다 모든 테스트 레벨에서 정적 테스팅과 동적 테스팅을 수행할 수 있음을 의미한다. 증분을 자주 전달하려면 빠른 피드백과 광범위한 레그레션 테스팅이 필요하다.

애자일 소프트웨어 개발에서는 프로젝트의 어느 시점에도 변화가 생길 수 있다고 가정해 리그레션 테스팅을 수월하게 하는 가벼운 작업 산출물과 테스트 자동화를 선호하게 된다.

#### 2.1.2 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)와 우수한 테스팅 프랙티스
선택한 소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 모델에 상관없이 다음과 같은 우수한 테스팅 프랙티스가 있다.
* 모든 소프트웨어 개발 활동에 상응하는 테스트 활동을 두어 모든 개발 활동이 품질 제어의 대상이 되게 한다.
* 테스트 레벨마다 구체적이면서 독립적인 테스트 목적을 설정해 중복은 피하고 적절하면서 포괄적인 테스팅이 가능하게 한다.
* 특정 테스트 레벨을 위한 테스트 분석과 설계를 소프트웨어 개발수명주기(SDLC)의 상응하는 각 개발 단계에서 시작해 조기 테스팅 원칙을 준수할 수 있게 한다.
* 테스터가 문서 초안이 가용한 즉시 작업 산출물 리뷰에 참여하도록 해서 시프트-레프트 전략 지우너을 위한 조기 테스팅과 결함 발견이 가능하도록 한다.
  
#### 2.1.3 소프트웨어 개발 주도를 위한 테스팅
**테스트 주도 개발(TDD)** 테스트를 먼저 작성하고 이를 충족하도록 코드를 작성한 다음 테스트와 코드를 리팩토링

**인수 테스트 주도 개발(ATDD)** 시스템 설계 프로세스 중 인수 조건에서 테스트 도출

**행위 주도 개발(BDD)** 애플리케이션의 기대 동작을 이해관계자가 이해하기 쉽도록 간단한 자연어로 작성해 테스트 케이스로 표현 - 일반적으로 Given/When/Then 형태를 사용

#### 2.1.4 데브옵스와 테스팅
데브옵스는 개발과 운영이 협력해 공통된 목표를 달성하도록 시너지 창출을 목표로 하는 조직 차원의 접근법이다.

테스팅 관점에서 데브옵스의 이점은 다음과 같다.
* 코드 품질, 그리고 변경사항이 기존 코드에 악영향을 미치는지 여부에 대한 빠른 피드백을 제공한다.

* 지속적 통합은 개발자가 컴포넌트 테스트 및 정적분석과 함께 높은 품질의 코드를 제출하도록 장려함으로써 시프트-레프트 테스팅 접근법을 장려한다.

* 안정적인 테스트 환경 구축을 촉진하는 지속적 통합(CI)/지속적 배포(CD)와 같은 자동화 프로세스를 장려한다.

* 비기능 품질 특성의 가시성을 높여준다.

* 배포 파이프라인을 통한 자동화로 반복적인 수동 테스팅의 필요성을 줄여준다.

* 자동 리그레션 테스트의 규모와 범위가 늘어나 리그레션 발생 리스크가 최소화된다.
  
#### 2.1.5 시프트-레프트 접근법
조기 테스팅 원리는 테스트를 소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 초기에 수행하도록 하는 접근법이기 때문에 시프트-레프트라고 지칭하기도 한다.

테스팅에서 시프트-레프트를 달성하기 좋은 프랙티스는 다음과 같다.
* 테스팅 관점에서 명세를 리뷰한다.

* 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 작성하고 코드 구현 중 코드를 테스트 하네스에서 실행한다.

* 빠른 피드백을 제공하고 코드 저장소에 소스 코드를 저장할 때 자동 컴포넌트 테스트를 함께 제출하도록 하는 지속적인 통합, 가능하다면 지속적인 배포까지 적용한다.

* 동적 테스팅 전 또는 자동화된 프로세스의 일부로 소스 코드의 정적분석을 완료한다.

* 가능한 한 컴포넌트 테스트에서부터 비기능 테스팅을 수행한다.

시프트-레프트 접근법은 프로세스 초기에 훈련, 공수, 비용이 추가로 들지만 프로세스 후반의 공수와 비용의 절감을 기대할 수 있다.

#### 2.1.6 회고 및 프로세스 개선
회고는 참가자(테스트 외에도 개발자/설계자/제품 소유자/비즈니스 분석가 등)는 다음에 대해 논의한다.
* 무엇이 성공적이었고 유지해야 할 것은 무엇인가?
* 무엇이 부족했고 개선할 수 있는 점은 무엇인가?
* 향후 개선 사항을 도입하고 성공 요소를 유지하려면 어떻게 해야 하는가?

결과는 기록해야 하며 이를 테스트 완료 보고서에 포함하는 경우가 많다. 회고는 지속적인 개선을 성공적으로 구현하기 위해 반드시 필요하며 권장된 모든 개선 사항에 대한 후속 조치가 이루어지는 것이 중요하다.

### 2.2 테스트 레벨과 테스트 유형
#### 2.2.1 테스트 레벨
**컴포넌트 테스팅** 컴포넌트를 개별적으로 테스트하는데 중점을 둔다. 테스트 하네스 또는 단위 테스트 프레임워크와 같은 구체적인 지원 수단이 필요한 경우가 많다. 컴포넌트 테스팅은 일반적으로 개발자가 자신의 개발 환경에서 수행한다.

**컴포넌트 통합 테스팅** 컴포넌트 간의 인터페이스와 상호 작용을 테스트하는데 중점을 둔다.

**시스템 테스팅** 전체 시스템 또는 제품의 전반적인 동작과 기능에 중점을 두며 엔드투엔드 동작에 대한 기능 테스팅과 품질 특성에 대한 비기능 테스팅을 포함하는 경우가 많다.

**시스템 통합 테스팅** 다른 시스템 또는 외부 서비스와 테스팅 대상 시스템의 인터페이스를 테스트하는데 중점을 둔다.

**인수 테스팅** 밸리데이션과 배포할 준비, 즉 시스템이 사용자의 비즈니스에 필요한 사항을 충족하는지를 확인하는데 중점을 둔다.

테스트 레벨은 테스트 활동의 중복을 피하기 위해 다음과 같은 다양한 속성을 고려해 구분한다.
* 테스트 대상
* 테스트 목적
* 테스트 베이시스
* 결함과 장애
* 접근법과 역할

#### 2.2.2 테스트 유형
**기능 테스팅** 컴포넌트 또는 시스템이 수행해야 하는 기능을 평가한다. 기능은 테스트 대상이 '무엇을' 해야 하는지를 의미한다.

**비기능 테스팅** 컴포넌트 또는 시스템의 기능 특성 이외의 속성을 평가한다. 비기능 테스팅은 "시스템이 얼마나 잘 동작하는지"를 테스트하는 것이다. ISO/IEC 25010 표준은 비기능 소프트웨어 품질 특성을 다음과 같이 분류한다.
* 수행 효율성
* 호환성
* 유용성
* 신뢰도
* 보안
* 유지 가능성
* 이동성

**블랙박스 테스팅** 명세를 기반으로 하며 테스트 대상 외부에 있는 문서에서 테스트를 도출한다.

**화이트박스 테스팅** 구조 기반이며 시스템의 구현 또는 내부 구조에서 테스트를 도출한다.

#### 2.2.3 확인 테스팅 및 리그레션 테스팅
**확인 테스팅** 결함이 성공적으로 수정됐는지 확인한다.

**리그레션 테스팅** 변경으로 인해 잘 되던 부분에 부정적인 영향이 없는지 학인하는 것이다.

### 2.3 유지보수 테스팅
유지보수 테스팅의 범위는 일반적으로 다음에 따라 달라진다.
* 변경의 리스크 수준
* 기존 시스템의 크기
* 변경사항의 크기

유지보수와 유지보수 테스팅의 계기는 다음과 같이 분류할 수 있다.
* 계획된 개선사항, 수정을 위한 변경, 핫픽스와 같은 수정사항
* 운영 환경의 업그레이드나 마이그레이션하는 경우 변경된 소프트웨어뿐만 아니라 새로운 환경 관련 테스트가 필요
* 애플리케이션의 수명이 다하는 등의 단종
