+++
title = 'ISTQB CTFL 5, 6장'
date = 2024-09-14T11:59:42+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CTFL(Certified Tester Foundaton Level) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

http://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=1902&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 5. 테스트 활동 관리
### 5.1 테스트 계획
#### 5.1.1 테스트 계획서의 목적과 내용
테스트 계획서는 테스트 프로젝트의 목적, 자원, 프로세스를 설명한다.

테스트 계획서는
* 테스트 목적 달성을 위한 방법과 일정을 문서화한다.
* 수행한 테스트 호라동이 정해진 기준을 충족하는 데 도움을 준다.
* 팀원과 기타 이해관계자의 의사소통 수단으로 사용된다.
* 테스팅이 수립한 테스트 정책 및 전략을 준수함을 보여준다

테스트 계획 활동은 테스터가 리스크, 일정, 인력, 도구 비용, 노력 등 향후 문제를 고민하도록 한다.

테스트 계획서는 보통 다음과 같은 내용을 포함한다.
* 테스팅 정황
* 테스트 프로젝트의 가정 및 제약 사항
* 이해관계자
* 의사소통
* 리스크 목록
* 테스트 접근법
* 예상 및 일정

#### 5.1.2 반복 주기와 릴리스 계획에 대한 테스터의 기여
릴리즈 계획은 제품 릴리스를 계획하는 단계로 제품 백로그를 (재)정의하며 큰 사용자 스토리를 작은 사용자 스토리들로 세분화하는 작업을 포함할 수 있다. 릴리스 계획에 참여하는 테스터는 테스트 가능한 사용자 스토리와 인수 조건을 작성하고 프로젝트 및 품질 리스크 분석에 참여하고 사용자 스토리와 관련된 테스트 노력을 추정하고 테스트 접근법을 결정하고 릴리스를 위한 테스팅을 계획한다.

반복 주기 계획은 개별 반복 주기를 계획하는 것으로 반복 주기 백로그와 관련이 있다. 
반복 주기 계획에 참여하는 테스터는 사용자 스토리의 구체적인 리스크 분석에 참여하고 사용자 스토리의 테스트 용이성을 판단하고 사용자 스토리를 업무 단위로 분류하고 각 테스팅 업무에 필요한 테스트 노력을 추정하고 테스트 대상의 기능 및 비기능적 측면을 식별하고 구체화 한다.

#### 5.1.3 시작 조건과 완료 조건
시작 조건은 어떤 활동을 수행하기 위한 전제 조건을 정의한다.
시작 조건으로는 자원의 가용성(예: 인력, 도구, 환경, 테스트 데이터, 예산, 시간), 테스트웨어 가용성(예: 테스트 베이시스, 테스트 가능한 요구사항, 사용자 스토리, 테스트 케이스), 테스트 대상의 초기품질 수준(예: 모든 스모크 테스트가 합격함) 등이 있다.

완료 조건은 특정 활동의 종료를 선언하기 위해 달성해야 하는 사항을 정의한다.
완료 조건으로 널리 활용하는 것으로는 충분함에 대한 측정(예: 달성한 커버리지 수준, 해결되지 않은 결함 수, 결함 밀도, 실패한 테스트 케이스 수)과 종료 기준(예: 계획한 모든 테스트 실행, 정적 테스트 수행, 발견한 모든 겷람 보고, 모든 리그레션 테스트 자동화 완료) 등이 있다.

#### 5.1.4 추정 기법
테스트 노력 추정은 테스트 프로젝트의 목적을 달성하는 데 필요한 테스트 관련 작업량을 예측하는 것이다.

**비율 기반 추정(Estimation based on ratios)**
메트릭 기반 기법으로 조직에서 수행한 이전 프로젝트 수치를 수집해 유사 프로젝트를 위한 표준 비율을 도출한다.

**외삽법(Extrapolation)**
메트릭 기반 기법으로 현재 프로젝트에서 데이터 수집을 위해 가능한 한 빨리 측정을 수행하고 관찰 결과가 충분히 쌓이면 이 데이터를 가지고 외삽법을 적용해 근사치를 추정한다.

**와이드밴드 델파이(Wideband Delphi)**
전문가 기반 기법으로 전문가의 경험을 기반으로 추정한다.

**3점 추정(Three-point estimation)**
전문가 기반 기법으로 전문가가 세 개의 추정치를 도출한다.

#### 5.1.5 테스트 케이스 우선순위지정
테스트 케이스의 우선순위를 정할 때 다양한 요소를 고려할 수 있는데 많이 사용하는 테스트 케이스 우선순위지정법은 다음과 같다.
* 리스크 기반 우선순위지정: 리스크 분석 결과에 따라 테스트 실행 순서를 결정한다.
* 커버리지 기반 우선순위지정: 테스트 실행 순서를 커버리지에 따라 결정하는데 가장 높은 커버리지를 달성하는 테스트 케이스를 먼저 실행한다.
* 요구사항 기반 우선순위지정: 테스트 실행 순서를 해당 테스트 케이스의 기반이 되는 요구사항의 우선순위에 따라 결정한다.

#### 5.1.6 테스트 피라미드
테스트 피라미드는 테스트에 따라 입도(granularity, 무언가를 더 작은 단위로 표현하는 것)가 다를 수 있다는 것을 보여주는 모델이다.

피라미드의 각 층은 하나의 테스트 그룹을 나타내는데 층이 올라갈수록 테스트 입도가 낮고 테스트 격리가 어려워지며 테스트 실행 시간도 길어진다. 아래층에 있는 테스트는 규모가 작고 독립적이며 빠르고 대상이 되는 기능이 작기 때문에 적절한 커버리지를 달성하기 위해 많은 테스트가 필요한 경우가 많다.

#### 5.1.7 테스팅 사분면
브라이언 마릭이 정의한 테스팅 사분면은 애자일 소프트웨어 개발에서 테스트 레벨을 적합한 테스트 유형, 활동, 테스트 기법, 작업 산출물과 묶고 있다.

**1사분면(기술 측면, 팀 지원)** 
이 사분면은 컴포넌트 및 컴포넌트 통합 테스트를 포함한다. 이런 테스트는 자동화해야 하며 지속적인 통합 프로세스에 포함돼야 한다.

**2사분면(비즈니스 측면, 팀 지원)** 
이 사분면은 기능 테스트, 예제, 사용자 스토리 테스트, 사용자 경험 프로토타입, API 테스팅, 시뮬레이션 등을 포함한다.

**3사분면(비즈니스 측면, 제품 평가)** 
이 사분면은 탐색적 테스팅, 사용성 테스팅, 사용자 인수 테스팅을 포함한다. 이런 테스트는 사용자를 중심으로 지루어지며 수동으로 실행하는 경우가 많다.

**4사분면(기술 측면, 제품 평가)** 
이 사분면은 스모크 테스트와 비기능 테스트를 포함한다. 이런 테스트는 자동화되는 경우가 많다.

### 5.2 리스크 관리 
#### 5.2.1 리스크의 정의와 리스크의 속성
리스크는 발생 시 부정적인 영향을 미칠 수 있는 잠재적인 사건, 위험, 위협 또는 상황을 말하며 리스크 발생 가능성과 리스크 영향 이 두 가지 요소로 특정 지을 수 있다.

#### 5.2.2 프로젝트 리스크와 제품 리스크
프로젝트 리스크는 프로젝트 관리 및 제어와 관련이 있으며 다음을 포함한다.
* 조직 문제
* 인력 문제
* 기술적 문제
* 공급업체 문제

제품 리스크는 제품 품질 특성과 관련이 있다. 제품 리스크의 예로 누락 또는 잘못된 기능, 부정확한 계산, 런타임 오류, 열악한 아키텍처, 비효율적인 알고리즘, 부적절한 응답 시간, 열악한 UX, 보안 취약점등이 있다.

제품 리스크가 발현되면 다음과 같은 다양한 부정적인 결과를 초래할 수 있다.
* 사용자 불만족
* 매출, 신뢰, 평판 손실
* 제 3자 피해
* 높은 유지보수 비용, 고객지원 부서의 과부하
* 형사 처벌
* 극단적인 경우 신체적 손상, 부상 또는 사망

#### 5.2.3 제품 리스크 분석
제품 리스크 분석은 리스크 식별과 리스크 평가로 이루어 지는데 리스크 식별은 포괄적인 리스크 목록을 생성하는 것이고 리스크 평가는 식별한 리스크를 분류하고 리스크 발생 가능성/영향/수준을 결정하고 우선순위를 정해 조치 방법을 제안하는 작업을 포함한다.

제품 리스크 분석은 테스팅의 강도와 범위에 영향을 미칠 수 있어 분석 결과는 다음과 같이 활용한다.
* 테스팅 수행 범위 결정
* 테스트 레벨 결정 및 수행할 테스트 유형 제안
* 사용할 테스트 기법과 달성할 커버리지 결정
* 업무별 필요 테스트 노력 추정
* 중요 결함을 가능한 한 빨리 식별하기 위한 테스트 우선순위지정
* 리스크를 줄이기 위해 테스팅 외 다른 활동을 할 수 있는지 판단

#### 5.2.4 제품 리스크 제어
제품 리스크 제어는 식별 및 평가된 제품 리스크에 대응해 취하는 모든 조치를 말하며 리스크 완화와 리스크 모니터링으로 이루어진다. 
리스크 완화는 리스크 평가 때 제안된 조치를 실행해 리스크 수준을 낮추는 활동을 말하며 리스크 모니터링의 목적은 리스크 완화 조치가 효과적인지 확인하고 또 리스크 평가 개선을 위해 추가로 필요한 정보를 확보하고 새롭게 나타난 리스크를 식별하는 것이다.

테스팅으로 제품 리스크 완화를 위해 취할 수 있는 조치는 다음과 같다.
* 주어진 리스크 유형에 적절한 경험과 기술을 갖춘 테스터 선정
* 적절한 수준의 테스팅 독립성 적용
* 리뷰 및 정적 분석 수행
* 적절한 테스트 기법 및 커버리지 수준 적용
* 영향을 받는 품질 특성을 다루는 적절한 테스트 유형 적용
* 리그레션 테스팅을 포함한 동적 테스팅 수행

### 5.3 테스트 모니터링, 테스트 제어, 테스트 완료
테스트 모니터링은 테스팅에 대한 정보 수집과 관련이 있고 테스트 제어에서는 테스트 모니터링에서 얻은 정보로 가장 효과적이고 효율적인 테스팅을 위한 제어 지침/지도/필요 수정 조치 등을 제공한다. 테스트 오나료는 끝난 테스트 활동에서 데이터를 수집하여 경험, 테스트웨어, 기타 관련 정보를 수집하는 단계다.

#### 5.3.1 테스팅에 사용하는 메트릭
테스트 모니터링은 테스트 제어 및 테스트 완료 활동을 지원하는 다양한 메트릭을 수집하여 많이 사용하는 테스트 메트릭은 다음과 같다.
* 프로젝트 진행 상황 메트릭
* 테스트 진행 상황 메트릭
* 제품 풀질 메트릭
* 결함 메트릭
* 리스크 메트릭
* 커버리지 메트릭
* 비용 메트릭

#### 5.3.2 테스트 보고서의 목적, 내용, 대상
테스트 보고는 테스팅 도중과 이후에 테스트 정보를 요약해 전달하는 활동으로 테스팅의 지속적인 관리를 지원하며 계획에서 벗어나거나 상황이 바뀌어 테스트 일정, 자원, 테스트 계획을 수정해야 할 경우 그것을 할 수 있는 충분한 정보를 제공해야 한다.

테스트 모니터링 및 제어 과정 중 테스트팀은 이해관계자에게 정보를 제공하기 위해 테스트 진행 상황보고서를 작성하는데 다음을 포함한다.
* 테스트 기간
* 테스트 진행 상황, 주목할 만한 편차 포함
* 테스팅 진행 방해 요소와 대응 방법
* 테스트 메트릭
* 테스팅 중 식별한 신규 및 변경된 리스크
* 다음 주기에 예정된 테스팅

테스트 완료 보고서는 프로젝트, 테스트 레벨, 테스트 유형이 끝나고 이상적으로는 완료 조건도 충족된 상황에서 이루어지는 테스트 완료 활동 중 작성하는데 일반적으로 다음을 포함한다.
* 테스트 요약
* 원래 테스트 계획에 기반한 테스팅 및 제품 품질 평가
* 테스트 계획과의 편차
* 테스팅 방해 요소와 대응 방법
* 테스트 진행 상황 보고서를 기반으로 한 테스트 메트릭
* 완화되지 않은 리스크, 수정되지 않은 결함
* 테스팅 관련 교훈

#### 5.3.3 테스팅 상황 전달
테스트 상황을 전달하는 가장 좋은 의사소통 방법은 테스트 관리자의 관심, 조직의 테스트 전략, 규제 표준에 따라 달라지는데 일반적으로는 다음과 같은 방법이 있다.
* 팀원 및 기타 이해관계자와의 대화
* 대시보드
* 전자 통신 채널
* 온라인 문서
* 공식 테스트 보고서

#### 5.4 형상 관리
테스팅에서 형상 관리는 테스트 계획서, 테스트 전략서, 테스트 컨디션, 테스트 케이스, 테스트 스크립트, 테스트 결과, 테스트 로그, 테스트 보고서와 같은 작업 산출물을 형상 항목을 식별, 제어, 추적하는 지침을 제공한다.

테스팅을 적절히 지원하기 위해 형상 관리는 다음을 보장한다.
* 테스트 항목을 포함한 모든 형상 항목에는 고유한 식별자가 부여되고 버전이 관리되며 변경사항이 있는지 추적되고 다른 형상 항목과 가지는 연관성이 식별돼 테스트 프로세스 전체에서 추적성이 유지된다.
* 식별된 모든 문서와 소프트웨어 항목은 테스트 문서에서 명확히 참조된다.

#### 5.5 결함 관리
테스트의 주요 목적 중 하나가 결함 식별이므로 잘 확립된 결함 관리 프로세스가 필요하다.

일반적인 결함 보고서는 다음과 같은 목적을 가진다.
* 결함을 처리 및 해결하는 책임을 진 사람에게 문제 해결을 위한 충분한 정보 제공
* 작업 결과물의 품질을 추적할 수 있는 수단 제공
* 개발 및 테스트 프로세스 개선을 위한 아이디어 제공

일반적으로 동적 테스팅 중에 작성하는 결함 보고서는 다음을 포함한다.
* 고유 식별자
* 보고하는 이상 현상을 요약하는 제목
* 이상 현상이 관찰된 날짜, 보고 주체 조직, 작성자
* 테스트 대상 및 테스트 환경 식별 정보
* 결함의 정황
* 이상 현상을 발견한 절차, 관련 테스트 로그, 테스트베이스 덤프, 스크린샷, 녹음 파일 등 장애의 재현 및 해결에 필요한 정보
* 기대 결과와 실제 결과
* 결함이 이해관계자의 이익 또는 요구사항에 끼치는 영향의 심각도
* 수정 우선순위
* 결함 상태
* 참조 사항
  
## 6. 테스팅 도구
### 6.1 테스팅 지원 도구
테스트 도구는 테스트 활동을 지원하고 촉진하는데 다음은 몇 가지 예이다.
* 관리 도구 - 소프트웨어 개발수명주기(SDLC), 요구사항, 테스트, 결함, 형상 관리를 용이하게 해서 테스트 프로세스 효율성을 높인다.
* 정적 테스팅 도구 - 테스터의 리뷰와 정적 분석 수행을 지원한다.
* 테스트 설계 및 구현 도구 - 테스트 케이스, 테스트 데이터, 테스트 절차 생성을 용이하게 한다.
* 테스트 실행 및 커버리지 도구 - 자동 테스트 실행 및 커버리지 측정을 지원한다.
* 비기능 테스팅 도구 - 수동으로 실행하기 어렵거나 불가능한 비기능 테스트를 테스터가 수행할 수 있게 한다.
* 데브옵스 도구 - 테브옵스 배포 파이프라인, 작업 흐름 추적, 자동 빌드 프로세스, 지속적인 통합 및 배포 등을 지원한다.
* 협업 도구 - 원활한 커뮤니케이션을 지원한다.
* 확장성 및 배포 표준화 지원 도구(예: 가상 머신, 컨테이너화 도구)
* 테스팅에 도움이 되는 기타 도구(예: 테스팅에 활용하면 스프레드시트도 테스트 도구)
  
### 6.2 테스트 자동화의 효과와 리스크
테스트 자동화가 가져올 수 있는 효과는 다음과 같다.
* 반복적 수작업을 줄여 시간 절약
* 일관성 및 재현성 향상으로 사람의 단순 실수 방지
* 더욱 객관적인 평가 및 사람이 도출하기 너무 복잡한 측정치의 제공
* 테스트 관리 및 테스트 보고에 필요한 테스팅 정보의 접근성 향상
* 결합 조기 식별, 빠른 피드백, 출시 시간 단축을 가능하게 하는 테스트 실행 시간 단축
* 테스터가 새로운, 그리고 더 심층적이며 효과적인 테스트를 설계할 시간 확보

테스트 자동화 활용 시 잠재적 리스크는 다음과 같다.
* 도구의 효과에 대한 비현실적인 기대
* 도구 도입, 테스트 스크립트 유지 관리, 기존 수동 테스트 프로세스 변경에 필요한 시간, 비용, 노력에 대한 부정확한 추정
* 수동 테스팅이 더 적합한 곳에 테스트 도구 사용
* 도구에 지나치게 의존
* 폐업, 도구 지원 중단, 다른 공급업체로 도구 매각, 열악한 지원 등의 문제가 생길 수 있는 도구 공급업체에 대한 종속성
* 지원이 중단되거나, 추가 개발을 통해 내부 컴포넌트를 빈번하게 업데이트해야 할 필요가 있을 수 있는 오픈소스 소프트웨어의 사용
* 자동화 도구가 개발 플랫폼과 호환되지 않을 수 있음
* 규제 요건이나 안전 표준을 준수하지 않는 부적합한 도구의 선택