+++
title = 'Istqb Ctfl 4장'
date = 2024-09-14T11:59:30+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CTFL(Certified Tester Foundaton Level) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

http://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=1902&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 4. 테스트 분석과 설계
### 4.1 테스트 기법 개요
테스트 기법은 테스터의 테스트 분석(무엇을 테스트할지)과 테스트 설계(어떻게 테스트할지) 작업을 지원하며 적은 수이지만 충분한 테스트 케이스를 체계적인 방식으로 개발할 수 있도록 해준다.

또한 테스트 기법은 테스터가 테스트 분석과 설계에서 테스트 컨디션을 정의하고 커버리지 항목과 테스트 데이터를 식별하는 데 도움을 준다.

**블랙박스 테스트 기법**
명세 기반 기법이라고도 하며 내부 구조를 참조하지 않고 테스트 대상의 명시된 동작에 대한 분석을 기반으로 한다.
따라서 테스트 케이스는 소프트웨어 구현 방식에 의존하지 않는다. 
구현이 바뀌더라도 필요한 동작이 동일하다면 테스트 케이스는 여전히 유효하다.

**화이트박스 테스트 기법**
구조 기반 기법이라고도 하며 테스트 대상의 내부 구조와 처리에 대한 분석을 기반으로 한다.
테스트 케이스는 소프트웨어 설계 방식에 의존하기 때문에 태스트 대상의 설계나 구현이 끝난 후에 만들 수 있다.

**경험 기반 테스트 기법**
테스터의 지식과 경험을 테스트 케이스의 설계 및 구현에 효과적으로 활용하게 한다. 
이러한 기법의 효과성은 테스터의 능력에 따라 크게 달라지며 블랙박스와 화이트 박스 테스트 기법으로는 식별하지 못할 수 있는 결함을 찾을 수 있게 해준다.

### 4.2 블랙박스 테스트 기법
#### 4.2.1 동등 분할
이 기법은 테스트 대상이 하나의 분할에 포함된 모든 요소를 동일한 방식으로 처리할 것이라는 가정하에 데이터를 분할 단위로 나눈다.

이 기법의 근거 이론은 동등 분할에 속한 특정 값을 테스트하는 테스트 케이스로 결함을 식별할 수 있다면 같은 동등 분할의 다른 어떤 값을 테스트하는 테스트 케이스라도 해당 결함을 식별할 수 있어야 한다는 것이다.

동등 분할은 입력, 출력, 형상 항목, 내부 값, 시간 관련 값, 인터페이스 매개변수 등 테스트 대상과 관련된 모든 데이터 요소에 대해 식별할 수 있다.

분할은 서로 겹치지 않아야 하며, 값이 없는 공집합일 수는 없다.

동등 분할에서 커버리지 항목은 각 분할이 된다.

커버리지는 하나 이상의 테스트 케이스로 실행한 분할 수를 식별한 총 분할 수로 나눈 확률 값이다.

**이치 초이스 커버리지(Each Choice Coverage)**
분할 집합이 다수인 경우 테스트 케이스가 모든 분할 집합의 각 분할을 최소 한번은 실행할 것을 요구하는 커버리지

#### 4.2.2 경계값 분석
이 기법은 동등 분할의 경계 실행을 기반으로 하는 기법으로 정렬된 분할에서만 사용할 수 있으며 분할의 최솟값과 최대값이 경계가 된다. 경계값 분석에는 두개 선택과 세개 선택 경계값 분석이 있다.

커버리지는 실행한 경계값과 이웃한 값의 수를 식별한 경계값과 이웃 값의 총수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시한다.

#### 4.2.3 결정 테이블 테스팅
다중 조건 조합으로 달라지는 결과를 나타내는 시스템 요구사항이 제대로 구현되었는지 테스트하는 기법이다.

결정 테이블 테스팅의 강점은 간과했을 수도 있는 조합을 포함한 모든 조건 조합을 식별하는 체계적인 방법을 제공한다는 점과 누락되거나 모순되는 요구사항을 찾는데 도움이 된다는 것이다.

하지만 조건의 수에 따라 규칙의 수는 기하급수적으로 늘어나기 때문에 조건이 많으면 모든 결정 규칙을 실행하는데 오랜 시간이 걸릴 수 있어 실행해야 하는 규칙의 수를 줄이기 위해 결정 테이블을 최소화하거나 리스크 기반 접근법을 사용할 수 있다.

#### 4.2.4 상태 전이 테스팅
상태 전이 다이어그램은 가능한 상태와 유효한 상태 전이를 표시해 시스템 동작을 모델링한다.

**모든 상태 커버리지**
모든 상태 커버리지 100%을 달성하기 위해 테스트 케이스로 모든 상태를 확인함. 커버리지는 확인한 상태 수를 상태 총수로 나눈 값으로 측정하고 백분율로 표시

**유효 전이 커버리지**
유효전이 커버리지 100%을 달성하기 위해 테스트 케이스가 모든 유효 전이를 실행해야 함. 커버리지는 실행된 유효 전이 수를 총 유효 전이 수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시

**모든 전이 커버리지**
상태 테이블에 표시된 모든 전이들을 테스트하며 모든 전이 커버리지 100%을 달성하려면 테스트 케이스로 모든 유효 전이를 실행하고 유효하지 않은 비유효 전이의 실행도 시도해야 함. 커버리지는 실행된 테스트 케이스로 수행하거나 커버하려고 시도한 유효 및 비유효 전이 수를 총 유효 및 비유효 전이 수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시한다.

### 4.3 화이트박스 테스트 기법
#### 4.3.1 구문 테스팅과 구문 커버리지
구문 테스팅에서 커버리지 항목은 실행 가능한 구문이 되며 코드 구문을 실행하는 테스트 케이스를 설계해서 허용할 수 있는 수준의 커버리지를 달성하는 것을 목표로 한다.

커버리지는 테스트 케이스가 실행한 구문 수를 코드의 실행 가능한 구문 총수로 나누어 계산하며 백분율로 표시한다.

모든 구문을 테스트 하였다고 해도 런타임 에러와 같은 것은 식별하지 못할 수도 있다.

#### 4.3.2 분기 테스팅과 분기 커버리지
분기는 제어 흐름 그래프에서 두 노드간 제어의 이동으로 테스트 대상에서 소스 코드 구문의 실행 가능 순서를 보여주며 제어의 이동은 조건 없이 또는 조건에 따라 이루어질 수 있다.

분기 테스팅에서 커버리지 항목은 분기이며 코드의 분기를 실행하는 테스트 케이스를 설계해서 허용할 수 있는 수준의 커버리지를 달성하는 것을 목표로 한다.

커버리지는 테스트 케이스가 실행한 분기 수를 분기 총수로 나눈 값으로 측정하며 백분율로 표시한다.

테스트 케이스로 분기를 실행한다고 해서 반드시 결함을 식별할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 코드의 특정 결로를 실행해야 하는 결함은 감지하지 못할 수 있다.

#### 4.3.3 화이트박스 테스팅의 가치
테스트 중 전체 소프트웨어 구현을 고려하므로 소프트웨어 명세가 모호하거나 뒤떨어지고 불완전한 경우에도 결함을 쉽게 감지할 수 있다는 강점이 있다.

하지만 소프트웨어가 하나 이상의 요구사항을 구현하지 않는 경우 화이트박스 테스팅으로 그것이 누락됐다는 결함을 식별하지 못할 수 있다는 단점이 있다.

화이트박스 기법은 정적 테스팅에 사용할 수 있으며 아직 실행할 준비가 되지 않은 코드외에도 슈도 코드 또는 제어 흐름 그래프로 모델링할 수 있는 기타 상위 수준 및 하향식 논리를 검토하는데 적합하다.

화이트박스 커버리지 측정치는 객관적인 커버리지 측정값을 제공하고 커버리지를 높이기 위해 추가로 필요한 테스트를 만들기 위해 필요한 정보를 제공해서 결국 코드 신뢰도를 높일 수 있게 한다.

### 4.4 경험 기반 테스트 기법
#### 4.4.1 오류 추정
이 기법은 테스터의 지식을 기본으로 오류, 결함, 장애 발생을 예측하는데 사용하는 기법이다. 테스터의 지식에는 다음이 포함된다.
* 애플리케이션의 과거 동작
* 개발자가 범하기 쉬운 오류 유형과 이런 오류로 인해 발생하는 결합 유형
* 다른 유사 애플리케이션에서 발생한 장애 유형

일반적으로 오류, 결함, 장애는 입력, 출력, 논리, 계산, 인터페이스, 데이터와 관련이 있을 수 있다.

결함 공격은 오류 추정을 구현하는 체계적인 접근법으로 테스터가 발생 가능한 오류, 결함, 장애 목록을 만들거나 획득해서 오류와 관련된 결함을 식별 및 노출하거나 장애를 유발하는 테스트를 설계하도록 한다.

#### 4.4.2 탐색적 테스팅
탐색적 테스팅에서는 테스터가 테스트 대상에 대해 배워가면서 테스트의 설계, 실행, 평가를 동시에 하는 것으로 테스트 대상에 대해 더 배우고, 집중하고 있는 테스트는 더 깊이 ㄷ탐색하고 테스트 되지 않은 영역에 대한 테스트를 만들기 위해 사용된다.

탐색적 테스팅에서 테스트를 체계적으로 수행하기 위해 세션 기반 테스팅을 사용하기도 하는데 세션 기반 접근법을 활용하면 탐색적 테스팅을 시간을 정해 놓고 수행하게 된다.

탐색적 테스팅으 명세가 부족하거나 부적합할 경우 또 테스트에 시간적 압박이 심할 때 유용하다. 탐색적 테스팅은 다른 공식 테스트 기법을 보완하기에도 유용하며 테스터가 풍부한 경험과 도메인 지식을 가지고 있고 높은 수준의 분석 기술, 호기심, 창의성 등 필요 기술을 갖춘 경우 탐색적 테스팅이 더욱 효과적일 수 있다.

#### 4.4.3 체크리스트 기반 테스팅
이 기법은 테스터가 체크리스트를 활용해 테스트 컨디션을 확인하는 테스트를 설계, 구현 실행한다.

체크리스트는 경험, 사용자에게 중요한 것이 무엇인지에 대한 지식, 또는 소프트웨어가 실패하는 이유와 방법에 대한 이해를 바탕으로 작성할 수 있으며 자동으로 점검할 수 있는 항목, 시작/종료 조건으로 더 적합한 항목, 너무 일반적인 항목은 체크리스트에 포함해서는 안된다.

구체적인 테스트 케이스가 없는 경우에 체크리스트 기반 테스팅은 테스트를 위한 지침과 일정 수준의 일관성을 제공할 수 있다.

### 4.5 협업 기반 테스트 접근법
#### 4.5.1 협업 기반 사용자 스토리 작성
사용자 스토리는 시스템이나 소프트웨어의 사용자 또는 구매자에게 가치를 제공하는 기능을 나타내며 다음 세 가지 중요 요소를 가지고 있으며 이를 합쳐 3C라 부른다.

* 카드(Card) - 사용자 스토리를 설명하는 매체(예: 인덱스 카드, 전자 게시판 항목)
* 대화(Conversation) - 소프트웨어 사용 방법에 대한 설명(문서 또는 구두로)
* 확인(Confirmation) - 인수 조건

사용자 스토리의 가장 일반적인 형식은 "[역할]로서 [목표]를 달성해 [역할이 얻게 될 비즈니스 가치]를 얻기를 원한다."이며 이 후 인수 조건이 뒤따르는 형식이다.

좋은 사용자 스토리는 독립적(Independent)이고 협상 가능(Negotiable)하고 가치 있고(Valuable) 추정 가능(Estimable)하고 작고(Small) 테스트 가능(Testable) 해야 한다.(INVEST)

#### 4.5.2 인수 조건
인수 조건은 사용자 스토리 구현 결과를 이해관계자가 승인하기 위해 충족되어야 하는 조건으로 이런 관점에서 인수 조건을 테스트해야 하는 테스트 컨디션으로 볼 수 있다.

다양한 사용자 스토리의 인수 조건 작성법이 있으나 가장 일반적인 2가지는 다음과 같다.

* 시나리오 기반(예: 행위 주도 개발에서 사용하는 Given/When/Then 형식)
* 규칙 기반(예: 베리피케이션이 필요한 목록 또는 표로 표현된 입력-출력 매핑)

#### 4.5.3 인수 테스트 주도 개발(ATTD)
테스트 우선 접근법으로 테스트 케이스는 사용자 스토리 구현 전에 만들어 지며 고객, 개발자, 테스터 등 서로 다른 관점을 가진 팀원들이 테스트 케이스를 만든다. 

첫번째 단계는 명세 워크숍으로 팀원들은 여기서 사용자 스토리와 인수 조건을 분석하고 토론해서 작성한다. 이 과정에서 사용자 스토리의 불완전성, 모호성, 결함을 해결하게 된다.

두번째 단계에서는 팀 전체 또는 테스터가 개별적으로 인수 조건을 기반으로 테스트 케이스를 작성하는데 인수 조건을 기반으로 하며 소프트웨어가 어떻게 작동하는지에 대한 예제로 볼 수 있다.
