+++
title = 'ISTQB CTFL 3장'
date = 2024-09-10T10:17:45+09:00
draft = false
+++

이 글은 ISTQB의 CTFL(Certified Tester Foundaton Level) 자격증을 준비하면서 한국어 실라버스를 참고하여 정리 요약한 글입니다.
실라버스는 아래 링크에서 다운 받을 수 있습니다.

http://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=1902&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=

## 3. 정적 테스팅
### 3.1 정적 테스팅의 기초
정적 테스팅은 코드, 프로세스 명세, 시스템 아키텍처 명세, 기타 작업 산출물을 수동으로 또는 도구를 사용해 평가하며 테스팅 목표는 품질 개선, 결함 식별, 또한 가독성/완전성/정확성/테스트 용이성/일관성과 같은 특성을 평가하는 것이다.

정적 테스팅은 베리피케이션과 벨리데이션 모두에 적용할 수 있으며 테스트 케이스가 필요 없고 도구를 사용하는 경우가 많기 때문에 상대적으로 적은 노력으로 동적 테스팅 전에 문제를 식별할 수 있다.

#### 3.1.1 정적 테스팅으로 검사 가능한 작업 산출물
읽고 이해할 수 있는 모든 작업 산출물은 정적 테스트의 리뷰 대상이 될 수 있는데 예를 들어 요구사항 명세서, 소스 코드, 테스트 계획서, 테스트 케이스, 제품 백로그 항목, 테스트 차터, 프로젝트 문서, 계약서, 모델 등이다.

정적 분석의 경우, 작업 산출물을 검토할 수 있는 기준이 되는 어떤 구조가 필요하다(예: 모델, 공식 문법이 정해진 코드나 텍스트)

#### 3.1.2 정적 테스팅의 가치
* 소프트웨어 개발수명주기 초기 단계에서 결함을 식별하기 때문에 조기 테스팅 원리를 지킬 수 있음
* 동적 테스팅으로 식별할 수 없는 결함(도달 불가능한 코드, 원하는 대로 구현되지 않은 설계 패턴, 비-실행 작업 산출물의 결함)을 식별할 수도 있음
* 작업 산출물을 평가하고 신뢰를 쌓을 방법을 제공
* 이해관계자는 요구사항이 실제로 자기가 필요한 것을 묘사하고 있는지 확인할 수 있음
* 관련된 이해관계자 간 공통된 이해를 형성할 수 있으며 의사소통도 개선됨
* 리뷰를 구축하는 비용은 클 수 있지만 프로젝트 후반에 결함을 수정하는 시간과 노력이 줄어들어 리뷰를 수행하지 않을 때보다 전체 프로젝트 비용이 훨씬 낮아지는 경우가 많음
* 동적 테스팅보다 효율적으로 코으 결함을 식별할 수 있음
* 대부분의 경우 결과적으로 코드 결함이 줄고 전반적인 개발 노력이 감소함

#### 3.1.3 정적 테스팅과 동적 테스팅의 차이
정적 테스팅과 동적 테스팅은 서로를 보완하는 관계로 두 테스팅의 차이는 다음과 같다.
* 정적 테스팅과 동적 테스팅(장애 분석을 통해) 모두 결함을 식별한다는 것은 같지만 정적 테스팅이나 동적 테스팅 중 한 가지로만 식별할 수 있는 결함 유형도 있음
* 정적 테스팅은 결함을 직접 식별하는 반면 동적 테스팅은 장애를 일으킨 후 연관된 결함을 후속 분석을 통해 찾아냄
* 정적 테스팅은 거의 실행되지 않거나 동적 테스팅으로 도달하기 어려운 코드 경로에 있는 결함을 더 쉽게 발견할 수 있음
* 정적 테스팅은 비-실행 작업 산출물에도 적용할 수 있지만 동적 테스팅은 실행 가능한 작업 산출물에만 적용할 수 있음
* 정적 테스팅은 코드 실행에 의존하지 않는 품질 특성(예: 유지보수성)을 측정할 수 있고 동적 테스팅은 코드 실행에 의존적인 품질 특성(예: 성능 효율성)을 측정할 수 있음

정적 테스팅으로 더 쉽게 식별할 수 있는 대표적인 결함은 다음과 같다.
* 요구사항 결함(예: 불일치, 모호성, 모순, 누락, 부정확성, 중복)
* 설계 결함(예: 비효율적인 데이터베이스 구조, 모듈화 불량)
* 특정 유형의 코딩 결함(예: 정의되지 않은 값을 가진 변수, 선언되지 않은 변수, 도달할 수 없거나 중복된 코드, 과도한 코드 복잡성)
* 표준 위반(예: 코딩 표준 명명 규픽을 준수하지 않는 경우)
* 잘못된 인터페이스 명세(예: 매개변수의 개수, 유형, 순서 불일치)
* 특정 유형의 보안 취약성(예: 버퍼 오버플로우)
* 테스트 베이시스 커버리지의 차이 또는 부정확성(예: 인수 조건 하나에 대한 테스트 누락)

### 3.2 피드백과 리뷰 프로세스
#### 3.2.1 이해관계자 피드백을 조기에 자주 받을 때의 이점
소프트웨어 개발수명주기(SDLC) 전반에 걸쳐 이해관계자의 피드백을 자주 받으면 요구사항에 대한 오해를 방지하고 요구사항 변경을 조기에 이해하고 구현할 수 있다.

#### 3.2.2 리뷰 프로세스 활동
**계획**
이 단계에서는 목적, 리뷰 대상, 작업 산출물, 평가할 품질 특성, 집중할 영역, 완료 조건, 표준과 같은 추가 정보, 공수, 리뷰 일정 등으로 구성되는 리뷰의 범위를 정의해야 한다.

**리뷰 착수**
이 단계의 목표는 관련된 모든 사람과 사항이 리뷰를 시작할 준비가 되었는지 확인하는 것이다. 

**개별 리뷰** 
모든 검토자는 하나 이상의 리뷰 기법(예: 체크리스트 기반 리뷰, 시나리오 기반 리뷰)을 적용해 리뷰 중인 작업 산출물의 품질을 평가하고 이상 사항, 권장 사항, 의문 사항을 식별하기 위해 개별 리뷰를 수행한다.

**논의 및 분석**
리뷰 중에 확인한 이상 사항이 반드시 결함은 아니므로 모든 이상 사항에 대해 분석하고 논의할 필요가 있다. 

**수정 및 보고**
모든 결함에 대한 결함 보고서를 작성해 후속 조치가 추적 가능하도록 한다.

#### 3.2.3 리뷰에서의 역할과 책임
* 관리자 - 리뷰할 내용을 결정하고 리뷰에 필요한 사람과 시간 등 자원을 제공한다.
* 저자 - 리뷰 대상 작업 산출물을 작성하고 수정한다.
* 중재자 - 중재, 시간 관리, 모든 사람이 자유롭게 발언할 수 있는 안전한 리뷰 환경 조성 등 리뷰 회의의 효과적인 운영을 담당한다.
* 서기 - 리뷰어로부터 이상 사항을 수집하고 결정 사항이나 리뷰 회의 중에 발견한 새로운 이상 사항 등 리뷰 정보를 기록한다.
* 리뷰어 - 리뷰를 수행하며 리뷰어는 프로젝트에 참여하는 사람 또는 주제 전문가, 기타 이해관계자가 될 수 있다.
* 리뷰 리더 - 리뷰에 참여할 사람을 결정하고 리뷰 시간과 장소를 협의하는 등 리뷰에 대한 전반적인 책임을 진다.

#### 3.2.4 리뷰 유형
리뷰가 어느 정도로 공식적이어야 하는지는 사용중인 소프트웨어 개발수명주기(SDLC), 개발 프로세스의 성숙도, 리뷰 대상 작업 산출물의 중요도와 복잡성, 법적 또는 규제 요구사항, 감사용 기록의 필요성 등에 따라 달라진다.

**비공식 리뷰(informal review)**
정의된 프로세스를 따르지 않으며 공식적인 결과 문서도 요구하지 않는다.

**워크쓰루(workthrough)**
저자가 리더가 되어 품질 평가 및 작업 산출물에 대한 신뢰 구축, 리뷰어 교유그 합의 도출, 새로운 아이디어 창출, 저자가 개선할 수 있도록 동기 뷰여 및 지원, 이상 사항 발견 등을 목표로 한다.

**기술 리뷰**
기술적인 자격을 갖춘 리뷰어가 수행하고 중재자가 리더가 되어 기술 문제 대한 합의를 도출하고 결정을 내리는 것뿐만 아니라 이상 사항 식별, 품질 평가 및 작업ㅂ 산출물에 대한 신뢰 구축, 새로운 아이디어 창출, 저자가 개선할 수 있도록 동기를 부여하고 지원한다.

**인스펙션(Inspection)**
가상 공식적인 리뷰 유형으로 이상 사항을 최대한 많이 찾는 것을 목적으로 하며 저자가 리뷰 리더나 서기가 될 수 없다.

#### 3.2.5 리뷰의 성공 요소
* 명확한 목표와 측정 가능한 완료 조건을 정의한다.
* 주어진 목표를 달성할 수 있으면서 작업 산출물 유형, 리뷰 참여자, 프로젝트 요구사항 및 정황에 맞는 리뷰 유형을 선택한다.
* 리뷰어가 개별 리뷰 또는 리뷰 회의에서 집중력을 잃지 않도록 작은 단위로 리뷰를 진행한다.
* 이해관계자와 저자에게 리뷰 피드백을 제공해 제품 및 활동을 개선할 수 있게 한다.
* 참가자가 리뷰를 준비할 수 있는 충분한 시간을 제공한다.
* 리뷰 프로세스를 관리층이 지원한다.
* 학습 및 프로세스 개선 촉진을 위해 리뷰가 조직 문화의 일부가 되도록 한다.
* 모든 참가자가 자신의 역할을 어떻게 충족해야 하는지 알 수 있도록 적절한 교육을 제공한다.
* 회의에 퍼실리테이션을 적용한다.

